# Встреча-знакомство.

## Самопредставление

Добрый день. Меня зовут Анатолий. //

Должен вас предупредить,/ я лечусь от заикания,/ иногда могу говорить
медленно.//

Текущая должность: Я работаю программистом в компании Эвокарго. Эта компания
занимается создаем логистического сервиса с помощью беспилотных технологий. Я
отвечаю за создание картографического сервиса. В мою зону ответственности входит
сбор требований и коммуникация, дизайн, написание кода, отладка, тестирование,
документация. Пишу утилиты и микросервисы под Linux. Основной мой язык C++,
использую 17 стандарт. Владею питоном, bash, Docker.

Был опыт написания программ на C++ под stm. Был опыт написания андройд
приложений для обработки данных сенсоров, передачи информации по локальной сети,
использовал java.

В свободное время увлекаюсь решением задач на литкоде, прохождением курсов по
систем дизайну.

Сейчас нахожусь в поисках нового места работы. Хочу немного сменить стек
технологий, поработать в большой компании, получить новый опыт. У вас интересный
стек технологий, вы используете современные плюсы, многопоточность, gstreamer,
сокеты.

Образование: Получил степень бакалавра и магистра/ по направлению автономные
роботы.//

Опыт работы: С 2020 года работаю в комании Эвокарго. В основном, занимался всем
что всязано с картами. За эти годы, удалось пройти большой путь от упрощенных
карт до хорошего продуктового решения, которое можно маштабировать. Нашей
команде удалось написать много программ на C++/Python. Даже побыть техлидом по
направлению HD карт и вести команду из двух человек. Сейчас у компании сменился
генеральный директор, и цели поменялись в сторону масштабирования, а не развития
технологии. Я в поиске сильной продуктовой команды, в которой смогу развиваться.

С 2019 по 21 год работал в институте проблем передачи информации, занимался
алгоритмами навигации, писал научные статьи, писал магистерскую. Создавал
программы на Python/ C++ для навигации беспилотной платформы и построения карты
линейных признаков.

C 2018-2020, занимался алгоритмами навигации, для мультиагентной системы
мобильных роботов/ в институте проблем управления. Создавал программы на языках
C++/Python. Помогал проводить эксперименты.

На этом мое самопредставление закончу. Могу ответить на ваши вопросы.

# Техническое интервью

## Топ вопросов

1. Исключения C++ (в конструкторе, деструкторе, методе класса, стратегии
   обработки ошибок)

Исключения в C++ это одна из стратегий обработки ошибок. Обработка ошибок
включет в себя:

- Детектирование ошибки
- Передача информации об ошибке
- Перед состояния кода в валидное
- Предотвращение утечки памяти. RAII, умные указатели помогают

Когда стоит кидать исключение:

- preconditions не могут быть выполнены
- в конструкторе не удается создать все обьекты или выполнить все исловия для
  создания инварианта.
- выход за границы памяти
- Невозможность достичь какого-то условия в программе.

Минусы исключений:

- долгое
- нужно контроллировать утечки памяти, инвариант
- в деструкторе нельзя кинуть исключение, т.к noexcept. Во время раскрутки стека
  нельзя бросать исключение.

2. Виртуальные методы C++ (Вызов виртуального метода, передача обьекта с
   виртуальными методами в функцию по ссылке и без)

3. Умные указатели C++ (unique_ptr, shared_ptr, weak_ptr), зачем нужны,
   особенности.
4. Стратегии тестирования.
5. Реализовать shared_ptr
6. make_unique, make_shared, зачем нужны
7. Какие контейнеры знаете, как устроены, какая временная сложность.
8. Виртуальный деструктор
9. RVO, NRVO
10. Какие стандарт C++ используете. Приведите примеры использования.
11. Move семантика

# Алгоритмическая секция

# Дизайн секция

# Грейды разрабов

стажер

1. что делать
2. как делать
3. с помощью чего делать
4. когда должно быть закончено ожидания: задача максимально понятна, сделать
   задачу в срок. думает на уровне функций софты: умение учиться, случать и
   принимать обр связь

джун

1. что делать
2. с помощью чего делать
3. когда должно быть закончено ожидания: что подумает, сформирует уточняющие
   вопросы, сделает. думает на уровне модулей. софты: развивает
   самостоятельность, ответственность, целеустремленность.

мидл

1. что делать
2. с помощью чего делать ожидания: понимает скорость своей разработки, может
   оценить время. может спроектировать модуль, сервис. архитектура приходит
   сверху софты: человек-черный ящик, умеет коммуницировать, придумывать
   решение, самостоятельный, отвественный

синьер:

1. что делать ожидания: определяет архитектуру продукта. взять требование
   внешнего мира и превратить в полностью расписанный инженерный проект. выбор
   технологии софты: научиться делегировать, брать за себя отвественность. уметь
   работать с людьми, уметь обучать
