# Рекомендации решения задачи лидкода

взято из ролика youtube https://www.youtube.com/watch?v=xF554Tlzo-c

1. Разделить обсудумывание задачи и кодирование. Не приступать к кодированию,
   пока решение не станет совершенно понятным.
2. Написать тесткейсы до кода, чтобы лучше понять условие
3. Если не получается решить задачу за 45 минут, то стоит посмотреть решения и
   обьяснения. Нужно постараться понять решение и воспроизвести его
   самостоятельно
4. Попробовать оптимизировать решение. Убрать вложенность

# Рекомендации решения задачи лидкода (составлено самостоятельно)

Background: Сформулировать условие задачи. Задать уточняющие вопросы. Привести
тестовые примеры( f(input) = output1. ) входных данных, выходных данных,
обьяснение для лучшего понимания. Какие ограничения. Условие задачи должно быть
конкретным и понятным.

Intuition: Визуализировать задачу. Сформулировать интуитивное решение задачи.

Algorithm: Сформулировать алгоритм решения задачи. Сформулировать тесткейсы для
алгоритма. Особые случаи. Прогнать тесткейсы через алгоритм.

Complexity Analysis: Оценить сложность алгоритма Big O. Time. Space.

Code. Не приступать к кодированию, пока решение не станет совершенно понятным.
Написать чистый код. Optimization: предложить оптимизацию алгоритма

# Метод четыре шага

https://www.freecodecamp.org/news/how-to-solve-coding-problems/

1. Понять проблему:

- Прочитать условие задачи.
- Что на входе? (базовый, граничный и невалидный случаи).
- Что на выходе? (базовый случай, граничный и невалидный).
- Составить простые и сложные тесткейсы для базового, граничного и невалидного
  случая. Например, f(input) = output.
- Для сложных проблем требуется составить функциональные и нефункциональные
  требования. Составить варианты использования.

2. Составить план решения.

- Для простых задач достаточно составить последовательность действий для решения
  проблемы.
- Для сложных задач требуется абстрагироваться от кода и составить план, как бы
  человек решал задачу.

3. Выполнить план.

- Написать простое решение, переведя план решения в код.
- Если решение части проблемы в текущий момент не найти, то стоит
  сосредоточиться на части, которая понятна. Решение сложной части может прийти
  в процессе.

4. Оптимизация:

- Есть ли другие подходы к решению задачи?
- Можно ли с первого раза понять смысл кода?
- Можно ли этот код переиспользовать?
- Как улучшить вычислительную сложность?
- Нужен ли рефакторинг?
- Как другие люди решают эту проблему?
